
# Kreativität durch Code
# Sinnhaftigkeit und Möglichkeiten des Selbst-Programmierens beim Selbst-Publizieren
*Annika Bertram*

Programmieren ist heute nicht mehr nur das Werkzeug der Computernerds. Immer mehr Designer beherrschen Programmiersprachen um ihre eigenen Projekte selbst umsetzen zu können. Diese Projekte sind meistens Apps und Websites, doch was in den letzten Jahren ebenfalls immer wichtiger und beliebter wurde sind E-Books. (vgl. Koch et al. 2010) Die elektronischen Bücher machen nicht nur das Lesen einfacher indem sie günstiger als echte Bücher sowie leichter verstaubar und mitnehmbar sind, sie machen es auch Autoren einfacher. (vgl. Dworkins et al. 2013) Autoren sind nicht mehr gezwungen über einen Verleger zu veröffentlichen, sondern können ihre Publikation direkt selber im Internet veröffentlichen. Zwar ist der Autor so nicht mehr auf den Verlag und dessen Zustimmung angewiesen oder durch dessen Richtlinien eingeschränkt, jedoch steht er nun vor der Hürde nicht nur den Inhalt seines Buches zu verfassen, sondern auch die äußere Gestaltung zu übernehmen. Dabei geht es vor allem um zwei wesentliche Aspekte. Zum einen ist das Format, die Lesbarkeit und richtige Ausgabe auf verschieden Geräten wichtig, zum anderen spielt der Ästhetische Faktor eine mindestens ebenso große Rolle wie beim Print-Medium Buch, vor allem wenn es sich um bebilderte Bücher und solche aus dem künstlerischen Bereich handelt. Was die Ästhetik anbelangt, könnte man natürlich auf die Werkzeuge der Design-Branche wie Adobe InDesign zurückgreifen und daraus eine PDF-Datei erzeugen. Doch über diesen Weg wird das Dokument nicht an das jeweilige Gerät des Lesers angepasst. Ohne die Optimale Anpassung wird die Lesbarkeit erschwert, und wie soll ein Buch ein Erfolg werden, wenn niemand es durchliest. (vgl. Rediroma) Es ist also nützlich, ein E-Book mit einem Werkzeug zu erstellen das einem erlaubt, direkt alle wichtigen Faktoren in der Gestaltung zu beachten, sowohl die Ästhetischen als auch die Technischen. Die Lösung lautet Programmieren.
Darüber hinaus dass Programmierung der Schlüssel zu jeglicher digitalen Umsetzung ist, ist es gleichzeitig ganz anders als andere Werkzeuge am Computer. Man verfügt nicht über ein Fenster mit Icons die einem sagen ob man grade Schrift oder Bilder zurechtrücken kann, es ist nicht in seinen Funktionen eingeschränkt. Beherrscht man die Programmiersprache, so ist alles möglich, von Textlayout über die Darstellung von Objekten bis hin zur Interaktion. Bei so vielen Möglichkeiten die sich ergeben stellt sich die Frage, inwieweit das Coden unsere Ideen anspornt, insbesondere im Bereich des Self-Publishings. Erweitert es die Ausdrucksweisen der Kreativität, oder schränkt es doch auf irgendwelche Art und Weise ein so viele Optionen zu haben?

Es ist, als würde man mit einer weißen Leinwand starten. Eine leere, weiße Bildschirmoberfläche ist die Grundlage für jeden Quellcode. So bleibt der Gestalter unvoreingenommen, ohne dass das Design irgendeines Programms die Arbeitsfläche einrahmt und ihm unterbewusst eine Stilrichtung vorgibt. Denn so neutral ein Programm auch aussehen mag, es ist doch während der Gestaltung die ganze Zeit im Blickfeld und beeinflusst somit auch das Ergebnis. Arbeitet man dagegen mit einer HTML-Datei beginnt man mit einem leeren, weißen Browserfenster und einem leeren Textfeld. In dem Textfeld können alle Befehle der Programmiersprache übersichtlich eingetragen werden, und auf der leeren Browserseite erscheinen nach Aktualisieren die gewünschten Darstellungen. Ein „Rückgängig“-Knopf wird dabei nicht benötigt, da man einfach im Quelltext Befehle direkt hineinschreibt oder herauslöscht. Die Tatsache, dass alles in einem Textdokument vereint steht und man immer vor Augen hat welche Elemente wie definiert sind halten davon ab, allzu viel Chaos in der HTML-Datei zu veranstalten. Man ist gezwungen sich immer zurecht zu finden, hat es dafür aber leicht zu jedem Zeitpunkt an jeder Stelle in jedem Größenrahmen bearbeiten zu können. Insoweit schlägt sich das Selbst-Programmieren ganz gut gegen Textbearbeitungs- und Layoutprogramme. Verliert man dort schnell den Überblick durch das Herumschieben und probeweise duplizieren von Elementen verleitet die Programmiersprache eher weniger zu solchen chaotischen Handlungen. (vgl. Bentley)
Ein Nachteil des Programmierens ist jedoch, dass der User möglichst viel von der Programmiersprache beherrschen muss, was in etwa so ist wie eine gesprochene Sprache zu lernen, wenn man nicht jeden Befehl aufs Neue nachschauen möchte. Ein Layoutprogramm dagegen kann ebenfalls sehr vielschichtig und kleinteilig aufgebaut sein, erleichtert aber durch die Darstellung von Icons und Optionsfeldern die intuitive Bedienung. Man ist also nicht ganz auf sich alleine gestellt.
Doch ist es nicht grade das, was kreativ macht? Wenn man mit einer nahezu unendlichen Werkzeugpalette auf eine weiße Leinwand losgelassen wird? Obwohl es im Endeffekt nur um das Ergebnis geht „richtet sich die Aufmerksamkeit auf den Prozess selbst“ (Romeike, 2008). Ästhetik wird erzeugt „basierend auf Fertigkein, Wissen und Freude am Schaffen schöner Software“ (Romeike, 2008). 
„In […] Zusammenhang steht Informatik mit Kunst dort, wo sich Künstler als Informatiker oder Programmierer betätigen. Diese haben die Methoden der Informatik und die Möglichkeiten, die sich daraus ergeben, für sich entdeckt und wenden sie zum Erschaffen von Kunstwerken an. Im Vordergrund stehen hierbei nicht Effizienz, Eleganz oder Zuverlässigkeit der Software, sondern die Weiterentwicklung von Ideen und das ästhetische Gelingen der Arbeit." (Romeike, 2008)
Was kreative Ideen kennzeichnet sind (unter anderem) sowohl deren Neuartigkeit als auch Zweckmäßigkeit. (vgl. Horneber, 2012) Bezogen auf die Branche des Self-Publishing kann das bedeuten, dass sowohl Inhalt als auch Gestalt der Publikation kreativ sein können. Vor allem im Genre der Kunst- und Designbücher sind auffällig oft ausgefallene Exemplare zu finden. Doch wie viele solcher Bücher werden gar nicht erst realisiert, nicht verlegt und nicht in Druck gegeben? Dank der Möglichkeit eBooks und Print-on-Demand zu nutzen werden diesen experimentellen Büchern Chancen gegeben, die sie sonst nie bekommen hätten. 
Ein hervorragendes Beispiel für ein Buch das sonst niemals möglich gewesen wäre ist Tristano von Nanni Balestrini, herausgegeben 1966 bei Feltrinelli. Die Vision war, die 200 Absätze des Romans in jeder Ausgabe anders anzuordnen, so dass jedes Exemplar ein Unikat war. Mit der damaligen Drucktechnik, dem traditionellen Flachdruck, wäre das Projekt sehr teuer und nicht lohnenswert geworden, so dass es scheiterte. 40 Jahre Später jedoch ist es durch Print-on-Demand und einen Algorithmus welcher die Neusortierung der Absätze vornimmt ein voller Erfolg. (vgl. Bajohr 2016) Der Code kann einem nicht nur bei solchen spielerischen Ideen von Nutzen sein, auch in wissenschaftlichen Publikationen unterstützt er, durch die LaTeX-Schreibweise. 
„Im Gegensatz zu den anderen Textverarbeitungsprogrammen, die nach dem What-you-see-is-what-you-get-Prinzip funktionieren, arbeitet der Autor mit Textdateien, in denen er innerhalb eines Textes anders zu formatierende Passagen oder Überschriften mit Befehlen textuell auszeichnet. […] Das […] von LaTeX generierte Layout gilt als sehr sauber, sein Formelsatz als sehr ausgereift. Außerdem ist die Ausgabe u. a. nach PDF, HTML und PostScript möglich. LaTeX eignet sich insbesondere für umfangreiche Arbeiten wie Diplomarbeiten und Dissertationen, die oftmals strengen typographischen Ansprüchen genügen müssen. Insbesondere in der Mathematik und den Naturwissenschaften erleichtert LaTeX das Anfertigen von Schriftstücken durch seine komfortablen Möglichkeiten der Formelsetzung gegenüber üblichen Textverarbeitungssystem.“ (Wikipedia, 2019)
Während das Verfahren dieser üblichen Textverarbeitungsprogramme What-you-see-is-what-you-get-Prinzip genannt wird, wird die Vorgehensweise von LaTeX mit dem Therm What-you-see-is-what-you-asked-for umschrieben. (vgl. Wikipedia, 2019)
An den aufgezeigten Beispielen wird sichtbar, dass Programmieren sowohl im experimentellen, kreativen als auch im wissenschaftlichen Bereich hilfreich bei der Selbst-Publikation sein kann. Ob es nur die leichtere Organisation und bessere Formatierung ist oder es dabei hilft ein kreatives Konzept umzusetzen. Es erleichtert den Workflow und vervielfältigt die gestalterischen Möglichkeiten. Auch wenn eine Programmiersprache nicht ganz einfach zu lernen sein mag, in andere Programme muss man sich ebenso einarbeiten und muss dann womöglich noch mit mehreren verschiedenen klarkommen bis die Publikation fertig ist. Da lohnt es sich, mal das HTML-Fenster zu öffnen und anzufangen Befehle auszuprobieren.


LITERATURVERZEICHNIS
Dworkin, Craig & Gilbert, Anette & Morris, Simon & Soto, Carlos & Thurston, Nick. (2013): Do or DIY- Zur Geschichte und Praxis im Selbstverlag, Köln: Salon-Verlag.

Koch, Ute & Schomisch, Siegfried & Shen, Wie & Zens, Maria & Mayr, Philipp (2010): eBooks für Fachwissenschaftler. Ein Testbericht zu aktuellen E-Readern, in: Bernhard Mittermaier (Hrsg.), eLibrary – den Wandel gestalten. 5. Konferenz der Zentralbibliothek Forschungszentrum Jülich, Jülich: Zentralbibliothek Forschungszentrum Verlag, S. 67-80.

Rediroma-Verlag: eBook veröffentlichen – die wichtigsten Kriterien [online] https://www.rediroma-verlag.de/ratgeber/ebook-veroeffentlichen-kriterien [04.03.2019]

Romeike, Ralf (2008): Sichtweisen einer kreativen Informatik, Potsdam, Univ., Diss., S. 129-138.

Horneber, Christian (2012): Der kreative Entrepreneur: Eine empirische Multimethoden-Studie, Oldenburg: Springer, Univ., Diss., S. 33-51.

Bajohr, Hannes (2016): Infradünne Plattformen: Print-on-Demand als Strategie und Genre, Stuttgart: Klett-Cotta Verlag, S. 79-87.
Simon, Thorsten (2016): Europäische Self-Publishing-Studie 2016 – Etablierung und Chancen. Self-Publisher im internationalen Vergleich, Norderstedt: BoD, S. 6-21

Wikipedia (2019): LaTeX [online] https://de.wikipedia.org/wiki/LaTeX [04.03.2019]

Bentley, Peter J.: Der Sinn des Code [online] http://90.146.8.18/de/archiv_files/20031/FE_2003_bentley_de.pdf [04.03.2019]

