# Vom Hobby-Autor zum Selfpublisher
## Marktüberflutung und Qualitätsverlust, gefördert von Selfpublishing-Plattformen 

#### Irina Vdovina 




Mit der Digitalisierung hat sich der Weg des Publizierens revolutioniert. Konkreter bedeutet das, dass das traditionelle Veröffentlichen über einen Verleger (Autor-Verlger-Einzelhändler-Leser), an Konkurrenz gewonnen hat. Das Internet bietet Autoren nämlich die Chance den Türsteher, der bisher darüber entschieden hat, ob ein Autor in den Genuss kommt sein Werk der breiten Öffentlichkeit zu präsentieren, oder ob es dazu verdammt ist im Archiv zu verstauben, zu umgehen. Denn mit der Digitalisierung hat sich auch eine neue Leserschaft gebildet, die sich ins Besondere für die Erfindung des E-Books interessiert. Eine digitale Kundschaft, die eine Lücke im Buchmarkt aufmachte und somit neue Dienstleister und Einzelhändler einforderte, die dem Autor von nun an erlaubt, das eigene Werk ohne Umwege, selbst zu veröffentlichen. (vgl. Hviid et. al, 5 ff)
Tatsächlich hat das Phänomen des Selbstverlags eine weitaus längere Tradition. Denn zu publizieren bedeutet nichts anderes, als das eigene Werk der breiten Öffentlichkeit zu präsentieren. In Dworkins Do or DIY findet man eine Auflistung zahlreicher Beispiele des Selbstverlags unserer Geschichte. Von Luther, über Goethe, Schiller oder Ruskin bis hin zur Hogath Press. (vgl. Dworkins et al. 2013) Sie alle sind das Risiko des Selbstveröffentlichens eingegangen, um das eigene Werk zu publizieren. Sie sind Beispiele, die aufzeigen, dass das Umgehen des Verlagswesens schon immer möglich gewesen ist, jedoch stets mit einem hohen bis karriere- oder lebensgefährdenden Risiko einherging. Was die Anzahl der Selbstpublisher im Vergleich stets sehr gering hielt. "Mit den Plattformen zum Selbstverlegen, das heute so viel billiger und leichter ist als es der Buchdruck für Leonard und Virginia Woolf war, gibt es immer weniger Entschuldigungen dafür, dein Werk nicht zu verbreiten[...]", heißt es in Do or DIY. (Dworkins et al. 2013: 23) Gleichzeitig werden die zeitgenössischen Autoren hier dazu aufgefordert, selbst loszulegen, zu produzieren und zu publizieren. (vgl. Dworkins et al. 2013: 23)

Was geschieht jedoch, sobald sich eine neue Tür zum Raum des Buchmarktes öffnet? Eine, die keinen Türsteher vorstehen hat und jeden Gast hineinlässt, der gerne eintreten möchte? Wenn Hobby-Autoren veröffentlichen dürfen, was sie wollen, ohne ihren Inhalt durch das Qualitätssieb eines Verlegers fließen zu lassen?

De facto ist dieses Szenario bereits eingetreten. Die Türen stehen weit offen. Der Anteil der Selbstverleger in den letzten Jahren ist enorm gestiegen. Allein im amerikanischen Büchermarkt, wie der Bowker Report für das Jahr 2017 festgehalten hat, ist die Anzahl selbst publizierter Titel seit 2012 um 156,05% gestiegen. Während in diesem Jahr 394.123 ISBN-Titel auf dem amerikanischen Markt erschienen, sind es 2017 bereits über 1 Million. (Broker, 2017) Wobei Werke, die über Amazons Kindle Direct Publishing veröffentlicht wurden, nicht einmal in der Statistik einbezogen sind, da diese über ASIN publizert werden. Die Zahlen der selbst verlegten Werke steigen also kontinuierlich. Das Angebot wird immer größer und damit immer unübersichtlicher. Die Herausforderung des Endverbrauchers besteht nun also darin die Nadel im Heuhaufen zu finden. (vgl. Hviid et. al, 2016: 37). "An einem Punkt ist dabei nicht zu rütteln: Wenn (Hobby-)Autoren veröffentlichen können, was sie wollen, sind auch schlechte Texte dabei, die Bandbreite ist insgesamt höher als im Verlagsbereich." (boersenblatt.net, 2018) Ist der Verlierer dabei nicht, also der Leser selbst? Der Leser, der zwar ein Ozean an Literatur, Fachbüchern und Zeitschriften zu jedem denkbaren Thema zur Verfügung hat, jedoch enorm viel Aufwand betreiben muss, um das für ihn richtige Produkt zu finden? Bricht man die Suche nicht vorzeitig ab, zumal es sehr leicht ist das Selbstvertrauen zu verlieren die Nadel unter dem ganzen Heu selbst überhaupt erkennen zu können? (vgl. Hviid et. al, 2016: 37)

Dass es diese Nadeln im Heuhaufen gibt, beweist Matting in einem Artikel der Zeit, indem er die Verkaufszahlen einiger Indie-Autoren aufzählt und diese mit den typischen Startauflagen eines gedruckten Buches vergleicht. (Matting, 2014:1) Dass die Option des Selbstverlegens auch in Deutschland längst angekommen ist, zeigt außerdem die BoD Studie, welche 2016 erstmals auch Leser nach ihren Erfahrungen mit Selbstpublikationen befragt hat. 86% der Teilnehmer, die ein selbst publiziertes Buch gelesen haben, gaben an, positive Erfahrungen damit gemacht zu haben. Gleichzeitig gaben 56% der Befragten an, sie könnten sich vorstellen selbst Self-Publisher zu werden, ein eigens Buch zu produzieren und es selbst zu veröffentlichen. Laut dieser Studie machen Hobby-Autoren tatsächlich mit 49% die größte Gruppe der Autorenschaft unter den Self-Publishern aus. Während nur 12% der Berufsautoren selbst veröffentlichen. Im Vergleich zu den Profis investieren diese nicht nur weniger als die Hälfte der Zeit in das Schreiben, sondern auch nur ein Viertel dieser in die Vermarktung ihrer Werke. (BoD, 2017) In Mattings Umfrage wird außerdem deutlich, dass über die Hälfte seiner Befragten noch nie bei einem Verlag publiziert haben, wobei 81,94% es wiederum gerne über einen Verlag veröffentlichen würden, wenn die Bedingungen stimmen würden. 7,18% möchten es sogar unbedingt. (vgl. Matting, 2018)

"(Hobby-)Autoren finden an Selfpublishing-Anbietern unter anderem attraktiv, dass sie keine teuren Druckkostenzuschüsse zahlen müssen. Wenn gedruckt wird, dann "on demand", und die Einstiegskosten sind überschaubar. Oder es fallen keine an[...]", heißt es in dem Artikel vom boersenblatt.de. (Schmidt, 2018).

Das Publizieren von E-Books ist einfach. OK. Aber zu veröffentlichen bedeutet noch lange nicht, dass das Produkt auch verkauft oder gelesen wird. Matting, selbst stellt in seiner Umfrage fest, dass um auf dem Markt sichtbar zu bleiben, Autoren, die selbst publizieren möchten vorab tief in die Tasche greifen müssen, um genug Aufmerksamkeit für das eigene Werk generieren zu können. "Die durchschnittliche Ausgabe eines selbst publizierenden Autors liegt [...] heute bei 854 Euro" (Matting, 2018) Kann der Autor keine finanziellen Mittel auftreiben, muss er sämtliche marketingstrategischen Aufgaben übernehmen, für die sonst der Verleger zuständig gewesen wäre. Es braucht an Expertise und Marktkenntnissen um ein Buch auf dem großen Ozean zu etablieren. (vgl. Schmidt, 2018) Nicht umsonst hat sich der traditionelle Publikationsweg Jahrzehnte lang bewiesen. Zwar scheint es dem Leser nicht mehr wichtig zu sein, wer genau für den Verlag des Buches verantwortlich ist, dennoch interessieren diesen vertragstechnische Faktoren wie Buchcover, Inhalt, Klappentext, Buchbesprechungen in Literaturblogs oder anderen Medien. Diese sind für die Kaufentscheidung des Lesers sogar entscheidend. (vgl. BoD Studie, 2016:).

Dennoch entscheiden sich nur 33% der Hobby-Autoren dazu mit Dienstanbietern wie Lektoren oder Grafikern zusammenzuarbeiten. (Bod, 2017) Was die Frage aufwirft, wie die restlichen 67% für die Qualität ihrer Werke sorgen. Auch ein Großteil der Buchhändler scheint an der Qualität der zahlreichen Selbstpublikationen zu zweifeln. Verbesserungspotenzial sehen sie nicht nur in der gestalterischen und formalen, sondern auch in der inhaltlichen Zusammensetzung. Auffindbarkeit und Einpassung an das Barsortiment scheinen dabei das geringere Übel zu sein. (BoD, 2018)

Der Verlierer ist also nicht nur der Endverbraucher, der in dem weiten Ozean des Buchmarktes langsam den Überblick verliert, und an Qualität einbüßen muss, sondern auch die Hobby-Autoren, die nun zwar die Möglichkeit bekommen, das eigene Buch veröffentlicht zu sehen, dadurch jedoch zu meist keine oder nur kleine Gewinne erzielen können. (Matting, 2018 )
Man kann also sagen, das die Möglichkeit des Selbst Publizierens nur für wenige Autoren große Chancen bietet, und selbst diese sind nicht garantiert. Beim Selbstverlegen fallen die Pflichten des Verlegers nicht weg, sondern werden nur auf den Autor übertragen. Wer sich keinen Grafiker, Marketingexperten oder Lektorat leisten möchte oder kann, publiziert seine Werke dennoch ohne Filter und Verstand. Das Ergebnis ist ein unkontrollierter, überfüllter Markt und überforderte Endverbraucher, die sich anderen Medienanbietern zuwenden und dem Buchhandel immer stärker den Rücken kehren.

### Literaturverzeichnis 

- Hviid, Morten & Izquierdo Sanchez, Sofia & Jacques, Sabine (2016), From Publishers to Self-Publishing: The Disruptive Effects of Digitalisation on the Book Industry, in: SSRN Electronic Journal. 10.2139/ssrn.2893237.
- Dworkin, Craig & Gilbert, Anette & Morris, Simon & Soto, Carlos & Thurston, Nick. (2013) Do or DIY- Zur Geschichte und Praxis im Selbstverlag, Köln: Salon-Verlag.

- BoD (2017) Europäische SelfPublishing -Studie2016 Etablierung und Chancen- Self-Publisher im internationalen Vergleich. [online] https://www.bod.de/fileadmin/user_upload_de_ch/Landingpages/Self-Publishing-Studie-2016/Europaeische_Self-Publishing-Studie-2016.pdf [Datum des Abrufs] 04.03.19.

- Bowker(2017): Self-Publishing in the United States, 2012-2017- Print and Ebooks [online] http://media.bowker.com/documents/bowker-selfpublishing-report2017.pdf [Datum des Abrufs] 04.03.19.
- Matting, Mathias (2018) Die große Selfpublishing-Umfrage 2018: Steigende Einnahmen, zunehmende Professionalisierung [online] http://www.selfpublisherbibel.de/die-grosse-selfpublishing-umfrage-2018-steigende-einnahmen-zunehmende-professionalisierung/ [Datum des Abrufs] 04.03.19.
- Schmidt, Sabine (2018) Die Lage der Selfpublishing-Anbieter - Neue Wege zum Leser [online] https://www.boersenblatt.net/2018-04-06-artikel-die_lage_der_selfpublishing-anbieter.1449978.html [Datum des Abrufs] 04.03.19. macht.
